<li class="col 49"><div class="nodecontent">8. الظروف المبنية: The indiclinable adverbs</div>
    <ul class="subexp">
<li class="col"><div class="nodecontent">They are of several types:</div>
    <ul class="subexp">
<li class="basic"><div class="nodecontent">1. When cut of from their إضافة when the مضاف اليه is omitted: قبْلُ و بعْدُ و فوقُ و تحتُ (TODO:examples) but only if this is intended by the speaker else it may be معرب</div></li>
<li class="basic"><div class="nodecontent">2. حيثُ is usually مضاف to a جملة and sometimes to a single word: أما ترى حيثُ سهيل طالعا for مكان سهيل and the condition for … TODO is that it is مضاف to a جملة</div></li>
<li class="col"><div class="nodecontent">3. إذا gives a meaning for future if it comes with a ماضي and it contains the meaning of a condition and after may come a جملة اسمية: آتيك إذا الشمس طالعة but preferably فعلية: آتيك إذا طلعت الشمس</div>
    <ul class="subexp">
<li class="basic"><div class="nodecontent">It is also used for المفاجأة (surprise) after which a جملة اسمية comes:  خرجت فإذا السبُعُ واقف</div></li></ul></li>
<li class="basic"><div class="nodecontent">4. إذ is used for the ماضي and can be followed by a جملة فعلية أو خبرية: جئتك إذ طلعت الشمس و إذ الشمس طالعة</div></li>
<li class="basic"><div class="nodecontent">5. أَيْنَ و أَنّى used for مكان in استفهام: أين تمشي؟ و أنّى تقعد؟ and can also indicate a condition: أين تجلس أجلس و أنّى تقم أقم</div></li>
<li class="basic"><div class="nodecontent">6. متى for شرط أو استفهام: متى تصم أصم و متى تسافر؟</div></li>
<li class="basic"><div class="nodecontent">7. كيف for questioning about a state: كيف أنت؟ for في أي هال أنت؟</div></li>
<li class="basic"><div class="nodecontent">8. أيّان for questioning about a time: أيّان يوم الدين?</div></li>
<li class="basic"><div class="nodecontent">9. مذ و مُنْذُ and they can either indicate the start of a time or total duration of a time: ما رأيته مذ أو منذ يوم الجمعة و مذ أو منذ يومين as reply depending on how the question was asked.</div></li>
<li class="basic"><div class="nodecontent">10. لدى و لَدُن in the meaning of عند: المال لديك with the difference that عند does not require the actual presence of the thing mentioned: TODO example</div></li>
<li class="basic"><div class="nodecontent">11. قطّ: negates the past entirely: ما رأيته قطّ</div></li>
<li class="basic"><div class="nodecontent">12. عَوْضَُِ: negates the future entirely: لا أضربه عوض</div></li>
<li class="basic"><div class="nodecontent">13. أمسِ with a كسرة as it is said by the people of الحجاز</div></li></ul></li>
<li class="basic"><div class="nodecontent">If a ظرف is made مضاف to a جملة it may receive a فتحة: يوْمَُئذ و حينئذ and likewise مِثْلُ و غَيْرُ when they come with ما و أنْ و أنّ: ضربته مثلَُ ما ضرب زيد و غيرَُ أنَّ ضرب زيد</div></li></ul></li>
